同学们好
线性表的顺序表示和实现
那么这些操作如何来实现呢
那我们说这要取决于这个线性表如何存储
那么线性表呢嗯采用两种基本的
一种是顺序存储结构
另一种呢是链式存储结构
然后看看在这两种结构上
我们该如何实现这个线性表的重要操作
那么第四节呢嗯第二章的第四节呢就介绍线性表嗯
用顺序存储结构来存储
那么它是怎么表示的
以及如何来实现基本操作
那么第二章第五节呢就是接上这个线性表
用链式存储结构来存储诶
如何表示如何实现基本操作
给大家介绍顺序表上的一些重要的算法诶
那么首先呢咱们来看一下线性表的顺序存储结构
我们说线性表的顺序表示嗯
顺序表示又称为顺序存储结构
或者叫做顺序映像
那么什么意思呢
就是说我们把逻辑上相邻的数据元素存储在物理位置上
也相邻的存储单元里头
嗯
比如说线性表a1 a2
意识到a n这n个元素
它们逻辑上存在着相邻的关系
诶
这是咱们说的线性表
它的逻辑结构呢是一个线性结构呃
任意一个元素
除了第一个和最后一个
第一个没有前驱
最后一个呢没有后继诶
除了这两个元素之外
任意一个元素都有且只有一个前期
有且只有一个后继
这就是它内在的逻辑关系嗯
也称作逻辑结构
那么我们在存储这些数据元素的时候
如何把这些数据元素本身存储上以外
还把数据元素之间的这个逻辑结构
逻辑关系也存储上呢
哎顺序结构嗯
这个嗯顺序存储结构它是这样做的
他是这样做的
我们来看一下嗯
我们说他把这个嗯逻辑上逻辑上相邻的元素在存储的时候呢
这个物理位置仍然相邻嗯
诶我们先把第一个元素存上
然后呢就在第一个元素的后面
这个把第二个元素存上
那么在线性表当中相邻的两个元素嗯
a一是a2 的前驱嗯
前驱a2 呢是a一的后继嗯
有这样的先后关系哎
我们在存储的时候呢
也让他们两个相邻嗯
而且把这个相互之间的先后关系
谁是谁的前驱
谁是谁的后继哎
把它表示清楚嗯
把它表示清楚诶
这样呢我们就可以把他们的逻辑关系表示出来了
嗯那么所有的数据元素呢
我们都这样一一去存储
这就是咱们说的逻辑结构嗯
在这个这个存储器上的映射
这个是映射或者是叫做映像
也称作物理结构诶
这就是咱们说的物理结构或者是存储结构
它是这些元素的一印象
它不仅把这些元素本身存出来了
存储起来了
而且呢把这些元素之间的关系利用这个嗯存储单元的先后位置
把存储
把这个数据元素之间的关系也存储起来了
那么我们简单的说呢
就是逻辑上相邻的元素呢在物理位置上也是相邻的
嗯好那我们这里面存储第一个元素的这个地址嗯
也称作这个基地址啊
或者是这个首地址嗯
或者是首地址
那我们说嗯这块呢需要同学们注意的嗯
需要同学们注意注意什么呢
就是呃不仅我们在存储的时候要仍然保持它们的先后顺序
而且呢要注意存储的时候必须占用一片连续的空间
比如说咱们这个有六个元素的一个线性表
那么这六个元素呢不仅要按照他们先后的顺序一一对应的存储
而且呢不得中间有这个空的存储单元嗯
那么这样依次存储地址
连续中间没有空出的存储单元呢
就是一个典型的线性表的顺序存储结构
那么如果我们在存储的时候
中间出现了空着的存储单元
我们说这就不是嗯
这个地址就不连续了
不连续
本来二的后记应该是三嗯
下面一个位置应该是三
现在不是了嗯
二的后继是一个空了
他就不能表示这种前驱后继之间的这个关系
所以我们说这就不是一个线性表的顺序存储结构
也就是说顺序存储结构的必须要占用一片连续的存储空间
嗯
连续的存储空间好
那我们说再用一片连续的存储空间
还有一个非常大的好处
就是如果我们知道某一个元素它的存储位置
那么其他的元素存储位置我们也就知道了
或者说我们只要知道这个第一个元素存储在什么位置
那么其他元素我们都可以通过计算就可以得到它的存储位置好
那我们来看一下嗯
唉比如说我从a一到a n这样存储了n个元素
假如说每个元素都需要占用八个存储单元
那么其中某一个元素如果是在嗯这个2000号单元
那么它的下一个元素啊
它的下一个元素a i加一是存放在哪个位置啊
是存放在哪个位置好嘞
那我们说这个ai呢它的存储位置是2000号
然后呢这个每一个元素要占八个存储单元
所以呢它实际上就占用了从2000号一直到2007号这八个存储单元
存储单元
所以下一个元素呢肯定就是从2008号开始存储的哎
从2008号嗯
所以这就是咱们说的计算结果
如果我知道某一个元素的存储位置
那么下一个元素在什么位置
我们很容易就算出来了
那么这就是咱们说线性表的这个存嗯当中的
每一个元素的存储位置的计算方法嗯
如果我们知道了每个元素占几个存储单元
而且我们知道某一个元素的这个存储位置
第一个元素的存储位置
那么第i加一个元素的存储位置
就可以由第i个元素的存储位置
再加上每一个元素所占有的存储单元就可以算出来了
所以咱们这里呢就是2000+8=2008就可以算出来嗯
就可以算出来下一个元素嗯
下一个元素是在哪里存着呢
2008号单元诶
好嘞
那我们说既然我们知道某一个就可以计算出来它的后继元素的位置嗯
它的后继元素也是
那我们就知道第一个就可以得出来第二个了呗
同理呢我们知道了第二个不就可以知道第三个在哪了吗
是不是啊
唉嗯那么那么既然从第一个可以算出第二个
有了第二个就可以算第三个
那我们从第一个如何直接算第三个呢
哎就很简单
从第一到第二
我们需要加上一个l嗯
从第二到第三
我们还需要再加上一个i了
那我们从第一个到第三个
直接嗯在第一个的地址上加上二倍的l就可以了
嗯好那我们总结一下这个规律
那我们说嗯每一个数据元素的地址嗯
它到底存在哪个位置
那我们只要知道第一个元素的地址就可以计算了啊
怎么计算呢
在第一个元素的地址上加上i减一乘上l了
比如说我们想知道第三个元素在哪里存着
那么第三个元素也就是i等于三三
3-1=2啊
3-1=2
唉我们呢加上两个l就可以知道了
嗯就可以知道了
好就像这个我们知道ai在2000
ai加一
我们就算出来是2008
那么a i加二再下一个元素嗯
那必然就是多少呢
它就在2016嗯
那就在二零级
当然这个2016你可以自己推算的
那么简单起见
我们说任意一个元素我们可以怎么样呢
哎加上若干个若干个
就看它们之间相隔几个元素
是不是每个元素都占这么多个空间啊
都占这么一块
这个这么这么多空间
那么我们就可以推算了
好嘞
那我们说这两个公式呢
就是我们计算某一个嗯某一个元素存储地址的这个公式嗯
这个公式哎那我们更常用的呢就是最后这个公式
因为这个通常通常数组当中第一个元素的地址呢
我们知道嗯
就是这个记地址
第一个元素在哪
那么其他的任意一个元素呢我们都可以找到了
任意一个元素我们就都可以找到了
好嘞
那么我们说这就是咱们顺序表的一个重大的优点
什么优点呢
每一个元素的位置我们都可以直接计算到嗯
所以呢嗯这个这个计算我们说跟这个这个数组
跟这个线性表当中有多少个元素没有任何关系
他这个找这个地址是数量级嗯
这个这个运算的数量级是大o一嗯
是大o一哎我们就进行这样一个运算
不管你多少个元素
我们都只需要进行一个运算
跟个模n没有任何关系
嗯没有任何关系
唉我们把这种呢运算就直接能获得每个元素的地址
叫做随机存取
我想获得任意一个都是可以的嗯都是可以的好嘞
那么咱们这一节课呢
唉关于这个顺序表的顺序表的存储方式以及元素的位置计算